---
title: 贝叶斯分类算法
date: 2026-04-06 00:00:00 +0800
categories: [ML, 贝叶斯分类]
tags: [study]     # TAG names should always be lowercase
author: momochi
# authors: [xx,xx]
comments: true # 评论
pin: false # top 
math: true
---

## 主观概率

经典概率方法强调客观存在，它认为不确定性是客观存在的，在同样的羽毛球单打比赛预测中，从经典概率的角度看，如果认为双方胜负比例1：1，则意味着在相同的条件下，如果两人进行100场比赛，其中一人可能会取得50场胜利，同时输掉另外50场。

主观概率不像经典概率那样强调多次重复，因此在许多不可能出现重复事件的场合能得到很好的应用，上面提到的羽毛球预测中，不可能进行重复的实验，因此利用主观概率，按照个人对事件的相信程度而对事件做出推断是一种很合理且易于解释的方法。

## 贝叶斯公式

设$$B_1,B_2,...,B_n$$为互不相容事件，$$P(B_i)>0,i=1,2,...,n$$，且$$\bigcup\limits_{i=1}^{n}P(B_i)=\Omega$$，以下公式为贝叶斯公式：

$$
P(B_i|A) = \frac{P(B_iA)}{P(A)} = \frac{P(B_i)P(A|B_i)}{\sum\limits_{i=1}^{n}P(B_i)P(A|B_i)}
$$

## 贝叶斯决策准则

假设$$\Omega=\{C_1,C_2,...,C_m\}$$是有m个不同类别的集合，特征向量$$X$$是$$d$$维向量，$$P(X|C_i)$$是特征向量$$X$$在类别$$C_i$$状态下的条件概率，$$P(C_i)$$为类别$$C_i$$的先验概率。根据前面所述的贝叶斯公式，后验概率$$P(C_i|X)$$的计算公式为：

$$
P(C_i|X)=\frac{P(X|C_i)P(C_i)}{P(X)}
$$

其中，$$P(X)=\sum\limits_{i=1}^{m}P(X|C_i)P(C_i)$$

贝叶斯决策准则：如果对于任意$$i\neq j$都有$P(C_i|X)\gt P(C_j|X)$$成立，则样本模式$$X$$被判定为类别$$C_i$$。

## 极大后验假设

令$$P(c)$$是假设$$c$$的先验概率，它表示$$c$$是正确假设的概率，$$P(X)$$表示的是训练样本$$x$$的先验概率，$$P(X|c)$$表示在假设$$c$$正确的条件下样本$$X$$发生或出现的概率：

$$
P(c|X) = \frac{P(X|c)P(c)}{P(X)}
$$

设$$C$$为类别集合，在给定未知类别标号样本$$X$$时，通过计算找到可能性最大的假设$$c\in C$$，具有最大可能性的假设或类别被称为**极大后验假设**，记作$$c_{map}$$。

$$
c_{map}=\mathop{\arg\max}\limits_{c\in C}P(c|X)=\mathop{\arg\max}\limits_{c\in C}\frac{P(X|c)P(c)}{P(X)}
$$

而由于$$P(X)$$与假设$$c$$无关，所以上式可变为：

$$
c_{map} = \mathop{\arg\max}\limits_{c\in C}P(X|c)P(c)
$$

## 朴素贝叶斯分类模型

从上面介绍中，我们可以了解到这些存在的一个假设前提：在给定类别状态的条件下，属性之间是相互独立的。即：

$$
P(X|C_i)=\prod\limits_{k=1}^{n}P(x_k|C_i)
$$

因此在未知样本$$X$$，是类别$$C_i$$的后验概率是：

$$
P(C_i|X)=P(C_i)\prod\limits_{k=1}^{n}P(x_k|C_i)
$$

$$P(C_i)$$可以从统计数据中计算$$P(C_i)=\frac{d_i}{d}$$其中，$$d_i$$是属于类别$$C_i$$的训练样本，$$d$$是训练样本总数。

以下是朴素贝叶斯分类的工作流程：

1. 用一个$$n$$维特征向量$$X=(x_1, x_2,...,x_n)$$来表示数据样本，描述样本$$X$$对$$n$$个属性$$A_1,A_2,...,A_n$$的量度。
2. 假定样本空间有$$m$$个类别状态$$C_1,C_2,...,C_m$$，对于给定的一个未知类别标号的数据样本$$X$$，分类算法将$$X$$判定为具有最高后验概率的类别，也就是说，朴素贝叶斯分类算法将未知类别的样本$$X$$分配给类别$$C_i$$，当且仅当对于任意$$j$$，始终有$$P(C_i|X)\gt P(C_j|X)$$成立，$$1\le i\le m,1\le j\le m,j\neq i$$。使$$P(C_i|X)$$取得最大值的类别$$C_i$$称为最大后验假定。
3. 由于$$P(X)$$不依赖类别状态，对于所有类别都是常数，所以最大化$$P(C_i|X)$$只需要最大化$$P(X|C_i)P(C_i)$$即可。如果类的先验概率未知，则通常假设这些类别的概率是相等的，即$$P(C_1)=P(C_2)=...=P(C_m)$$，所以只需要最大化$$P(X|C_i)$$即可，否则就要最大化$$P(X|C_i)P(C_i)$$。
4. 当实例空间中训练样本的属性较多时，计算$$P(X|C_i)$$可能比较费时，开销大，此时可以做类条件独立性的假定：在给定样本类别标号的条件下，假定属性值是相互条件独立的，属性之间不存在任何依赖关系，则下面的等式成立：$$P(X|C_i)=\prod\limits_{k=1}^{n}P(X_k|C_i)$$。其中，概率$$P(x_1|C_i),P(x_2|C_i),...,P(x_n|C_i)$$的计算可由样本空间中的训练样本进行估计。实际问题中根据样本属性$$A_k$$的离散连续性质，考虑下面两种情形：
    - 如果属性$$A_k$$是连续的，则一般假定它服从正态分布，从而计算类条件概率。
    - 如果属性$$A_k$$是离散的，则$$P(x_k|C_i)=S_{ik}/S_i$$。其中，$$S_{ik}$$是在实例空间中类别为$$C_i$$的样本中属性$$A_k$$上取值为$$x_k$$的训练样本个数，而$$S_i$$是属于类别$$C_i$$的训练样本个数。
5. 对于未知类别的样本$$X$$，对每个类别$$C_i$$分别计算$$P(X|C_i)P(C_i)$$，样本$$X$$被认为属于类别$$C_i$$，当且仅当$$P(X|C_i)P(C_i)\gt P(X|C_j)P(C_j),1\le i\le m,1\le j\le m, j\neq i$$。
